<link href=".\style.css" rel="stylesheet"></link>

<u>1年前に書いた記事を1年後から送信．</u>

# ACM-ICPC2018国内予選参加記
チーム「yukichicoder」として参加しました．結果はAB2完の161位/学内5位で予選落ちです．ここではチーム結成からICPC当日までの経緯を振り返ります．

## チーム概要
### ぼく
- チーム決め当日に`long`と`long long`の違いを知った
- 経験値（だけ）は1番高い
### K氏(許可取ってない)
- 「英語が得意」（国内予選の問題は日本語版あり）
- 同学科唯一の友達なので，経験量にかかわらず必然的にチームメイト
### M氏(許可取ってない)
- 「普通にゴリゴリ解いてて強い」（チーム結成時の日記より）
- K氏と英語が同じクラス．2人で練習会に来たところを自分が囲った．

3人とも初心者なので役割分担は基本ありません．が，練習時の感覚としては
- ぼく --- 競プロ的考察，構文解析，DP
- K氏 --- 呼んだら一緒に考えてくれる人 ~~，タイピング~~
- M氏 --- 数学的考察，実装，グラフ

という感じでした．K氏だけ雑でゴメン．表現が難しい．

## 本番まで
### 練習会
学内では競プロ有志チームとして週1回，練習会がありました．意外と人が居たので毎回出ていました．この会ぐらいでしかチームで集まっていません．忙しかったね．直前にドイツ語検定があって冷えたのを覚えています．

### チーム練習
チームの実力的に，早解きよりも完数を伸ばす方向で行きました．協力して問題に取り組む練習が多かったと思います．人に方針を伝える過程で思考が整理されて嬉しいみたいなことが度々起こりました．

## 模擬国内
ABCE4完で51位，学内1位，選抜順位だと37位．まさかの予選通過．
模擬国内なのに絶起しかけた。なのにちゃんとキーボード持って行った。色々あって元就と二人でグランツリーのタリーズにてリハーサル。コードガバガバでも出力合ってたらいいらしい(mainとreturnだけのコードでも通った)ジャッジで遊びながら、リモートとか教えながらいつの間にか14時。3人そろって気合が入る。
まず自分が環境設定してAまで処理する方針で行く。合わせてだいたい10minぐらいでAC。提出がマジで緊張する。続いてBを元就が解く。これはいけると豪語していたもののイマイチサンプルが合わずタイムロス。40min付近でCの自分と交代。ただの構文解析なので手早くいきたいが、エラーでまくる。frontとtop間違ってた()Bのデバッグも並行していたのでなかなかに時間がかかり、1.5hぐらいでようやくCをsubmit、が弾かれる。and.or.xorをちゃんと記号で書いたらAC。このときは「同値だろ、ジャッジ氏ね」と思っていたがよく考えたらand=&&.or=||じゃんお前が氏ね。ともかくACで一安心。ほぼ同時にBもバグが取れ一発AC。最低ノルマはこなせたことに一安心するもかなり時間がかかっている。続いてEを俣野が解く。本人曰く解法が見えているとのことだったので内心「こいつ本番でE通すのか?」と思いながらも一任する。残った我々はDFG(H)のどれかが解きたいのだが、Fは間に合いそうになく、Gはそもそも実装不可、Hは絶対やばいとの結論に至り、Dを頑張ることに。できている短歌数の末尾に数字を付与すれば新たな短歌数が出来上がることから、nと桁数の対応は導けたがそこからがきつい。悪戦苦闘していると、俣野がコードを書き終えた。ペアプロでバグを取り除いていくこと約20min。残り時間5minぐらいでなんとかAC。4完を達成した。ここまでの長い道のりを考えると一気に脱力した。結果は51位。選抜37位で滑り込みセーフだった。学内1位だったので確定で行けるのだが。

反省会場
A 特になし 焦ってもいいことがない
B 問題自体はそこまでらしいが、実装の苦手な元就だったのでかなり苦戦した 反省①
C 問題自体は非常に平易。スタックのチュートリアル。あれをバグらせるのは奇跡 反省②
D 見た目以上に考察量が多い。結局、時間に苦しいセットだったのでこれを捨てられたのは正解
E 俣野がひとりで解いてひとりで書いた。家でやったら普通に実装できなかったので尊敬
FGH 人が解くものではない
このチームの欠点は明らかに実装力なので、とにかく本番までにコードを書きまくるように言った。自分はこんな長文をタイプしている。4完早解きか5完かは問題次第。5完セットこい！！！！

理想セット
AB.シンプル2000/C.構文解析/D.DはDPのD/E.グラフ探索/F.数学ゲー/GH.くれてやる


※この日はARCとコドフォが連続開催でしたがARC0完コドフォBの1完と散々な出来だったので反省はお休みです。

色々あって2限ごろに登校。ダイクストラとベルマンフォード、それから昨日の構文解析を写経印刷した。順当に行けば3完は堅いなと思いつつリハーサル。制約読み違えてミスりまくったのワロタ。ちょっと不安になりつつ矢上へ。腹ごしらえにカップ麺と魔剤を買った。元就がペヤングのでっかいやつ買って5分で食ったのはビビった。異常。会場に到着したら残り10分くらいしかなくて焦ったけどなんとかなった。キーボードとマウス持ち込んだせい。最初は自分がセッティングしてAを通す手はずだったのでその通りにやる。
A 普通にsumとってaveとってカウントする。早くてもWAしたら痛いので丁寧にやってたら10分ぐらいかかってた…
続いてBの方針が立ったらしいので投げる。ここで初めて全問題に目を通す。Cはどこかで見たような問題。でも制約が10^9…累積和も尺取りもO(N^2)じゃないか…?不安を抱えたまま他も見る。Dは勝ち負け数が全部等しくなることがすぐ分かったのでわかるとこ潰した後DFSだと思う。というわけで俣野に投げる。Eは見た目が厳つい。考察がきつそう。Fは幾何はいむり。Gは構文解析。印刷した問題のさらに上をいったの草。Hは絶対つらい。というわけで4完ベースで3完早解きだなあと思う。しょうがないのでCを詰める。も何も思いつかない。有限時間だし最悪O(N^2)でも書けばよくねとか思い始める。やることないのでBのデバッグをやる。わからん…交代して自分で書いてみる。この時点で1.5hは相当まずい。
B 折り方に癖がある。折れ線が半分を超えることを考えて、十分に広い盤面に紙を再現。左下に相当する座標を適宜計算しながらやるだけ。
焦っていたからかはわからないが、添字ミスが大量に出て辛くなる。焦っているのでここら辺の作業はBCDを並行して行っている。頭おかしい。なんとか通したが2時間20分。おしまいだ…。Dもよく考えたら2色塗分けの問題ではないので実装がきつそう。最後の最後でエンコバグって操作不能に。あきらめムードが漂ったまま終わり。

2完161位学内5位。模擬で4完していただけに落差が激しい。やっぱり上振れに頼ってはいけないね
